Investigating soundscapes perception through acoustic scenes simulation

### 2018-09-17 lafaySimulatedScenePerception.tex
final typo fixes

%Un des objectifs premiers des études sur les paysages sonores est d'identifier les informations contenues dans l'environnement qui influent sur les sensations perçues \cite{aletta2016soundscape}. Questionner le lien entre sensation (\eg~calme) et environnement (\eg~scène sonore urbaine), revient à objectiver la représentation mentale que se fait un sujet d'une scène sonore en particulier (\eg~une scène sonore urbaine calme).

@@

%Si on demande à un sujet d'évaluer un environnement donné suivant une échelle perceptive donnée (\eg~calme, agrément) \cite{axelsson2005soundscape,davies2013perception,cain2013development}, le gain d'information est conditionné par la nature des stimuli disponibles, qu'il s'agisse de scènes sonores enregistrées (expérience en laboratoire), ou réelles (expérience \emph{in situ}). Cependant, le fait que ces stimuli existent permet d'en établir une description physique précise.

@@

%Si, à l'inverse, on demande à un sujet de décrire un environnement donné (\eg~décrivez une scène sonore urbaine «~calme~») \cite{guastavino2006ideal, dubois2006cognitive}, on collecte une information riche, à la fois quantitative et sémantique, de la représentation qu'il se fait de cet environnement. Néanmoins, en l'absence de données sonores, on ne peut la caractériser physiquement.

@@

%De plus en plus de travaux tendent à montrer que toutes les sources ne participent pas de manière égale à la perception de la scène sonore \cite{defreville2004aactivity,lavandier2006contribution,guastavino2006ideal,nilsson2007soundscape, szeremeta2009analysis}. Les recherches portent désormais sur l'étude des contributions spécifiques des différentes sources sur la notion de qualité affective de la scène \cite{gozalo2015relationship,ricciardi2015sound}. Pour de nombreuses raisons qui seront explicités tout au long de cet article, ces recherches peuvent tirés profit de ce type d'outil qui à l'avantage de permettre d'analyser séparément les influences des éléments sonores qui composent l'environnement.

@@

%Afin de répondre à ces problématiques, nous proposons d'utiliser un outil de simulation permettant à un sujet de simuler des paysages sonores à partir d'un corpus de sons enregistrés. Pour montrer l'intérêt de l'utilisation d'un tel outil pour questionnner la perception de l'environnement sonore, nous choisissons, comme cadre applicatif, le problème de l'agrément perçu dans les environnements sonores urbains. Nous présentons les résultats d'une série d'expériences s'appuyant sur la simulation, et visant, chacune, à comprendre comment les différentes sources sonores qui composent une scène influent sur la perception de l'agrément:

To demonstrate the potential of the proposed approach in its ability to question the human perception of sound environments, we study in this paper the notion of perceptual pleasantness of urban environmental scenes. Results and outcomes of a series of three experiments that build upon the use of the simulator are studied in order to better comprehend how different sound sources typically present in a urban scene impact pleasantness:

% \begin{enumerate}
% \item \emph{expérience 1.a, simulation}:  les sujets simulent les environnements idéaux/non idéaux qui serviront de stimuli pour les étapes suivantes;
% \item \emph{expérience 1.b, évaluation de l'agrément}: les sujets doivent évaluer l'agrément des scènes simulées sur une échelle sémantique;
% \item \emph{expérience 2, évaluation de l'agrément après modification des scènes}: comme pour l'expérience précédente, les sujets doivent évaluer l'agrément des scènes simulées sur une échelle sémantique. Cependant les scènes ont été modifiées, \ie~privées de certaines classes de sons identifiées comme ayant un impact sur l'agrément perçu.
% \end{enumerate}

@@

%A notre connaissance, seuls Bruce~\al \cite{bruce2009development,bruce2014effects} se sont servis de la simulation dans une apporche similaire. Ils proposent un outil permettant d'agir sur un environnement en ajoutant ou supprimant des sources sonores spécifiques d'une part, en modifiant le niveau sonore des sources, et leurs positions spatiales d'autre part. Leurs sujets recréent un un environnement urbain en manipulant un jeu de sources sonores pré-établi. Les auteurs montrent que l'inclusion ou l'exclusion des sources dépendent plus de considérations sociales/sémantiques, que de leurs caractéristiques physiques. Ils soulignent néanmoins que le manque d'enregistrements disponibles limite l'analyse.

To the best of our knowledge, only~\cite{bruce2009development,bruce2014effects} considered the use of a simulator to question soundscape perception. They propose a tool that allows the user to modify a given soundscape by adding or removing specific sound sources, by changing the acoustic level of the sources as well as their spatial location. The authors show that the addition or removal of the sources globally follows social or semantic considerations more than their acoustical characteristics. A lack of diversity in terms of sound sources is nonetheless mentioned by the authors as a limiting factor to the strength of the outcomes given in this study.

@@

%\emph{Simscene} est un environnement de travail audio-numérique dont la première version a été développée dans le cadre du projet HOULE\footnote{\emph{Projet HOULE} : \url{houle.ircam.fr}}. Il est prévu pour fonctionner sur les navigateurs internet \emph{Chrome} et \emph{Firefox}. L'outil a été développé en javascript à l'aide de la bibliothèque \emph{angular.js}\footnote{\emph{angular.js} : \url{angularjs.org}} et du standard \emph{web-audio}\footnote{\emph{web-audio} : \url{www.w3.org/TR/webaudio}}. L'interface de sélection (\cf~Section~\ref{sec:simscene_ssf}) a été développée à l'aide de la bibliothèque \emph{D3.js} \cite{d32011}.

@@

%Afin de créer un corpus de classes de sons de référence pour la simulation, nous réalisons une typologie des sons environnementaux urbains.

@@

%La grande majorité des outils permettant de parcourir une banque de données propose une recherche textuelle sur la base de mots-clé. Dans le cadre d'une expérience sensorielle visant à objectiver la représentation interne du sujet, cette approche est problématique. En effet la description verbale du son, si elle est accessible au sujet, peut potentiellement influencer sa sélection. Dans les faits, pour construire une scène environnementale «~calme~», le sujet sélectionne a priori les sons référencés sous le vocable \emph{parc}.

@@

% L'objectif est d'étudier les influences spécifiques des différentes sources sonores qui composent les environnements urbains sur la perception de l'agrément, en utilisant la simulation. Pour ce faire, nous planifions nos deux premières expériences (\cf~Figure~\ref{fig:xp1_2}):

@@

% \begin{itemize}
% \item \emph{expérience 1.a de simulation}: au cours de cette expérience, les sujets doivent simuler des environnements sonores urbains, en utilisant l'outil de simulation \emph{Simscene} (\cf~Section~\ref{sec:simscene}). Chacun compose deux environnements sonores, le premier idéal/agréable et le deuxième non-idéal/désagréable.
% \item \emph{expérience 1.b d'évaluation}: à l'issue de la simulation, nous n'avons, de fait, qu'une connaissance binaire des propriétés affectives des scènes simulées: idéale (i) et non-idéale (ni). Cette seconde étape a pour but d'affiner notre connaissance sur l'agrément. Pour ce faire, nous demandons à un deuxième groupe de sujets d'évaluer, à partir d'une échelle sémantique, l'agrément de chacune des scènes simulées. L'expérience d'évaluation sert deux buts:
% \begin{enumerate}
% \item évaluer l'influence respective des différentes sources sur l'agrément, pour chaque type d'environnement (i ou ni);
% \item détecter la présence de cas extrêmes ou ambigus (\emph{outlier}) dans les scènes simulées. Pour le reste de notre étude, les qualités hédoniques imposées (i et ni) servent de référence, de vérité terrain. Il nous faut donc garantir qu'il n'y ait pas d’ambiguïté entre les cas extrêmes des i- et ni-scènes, \ie~que la note d'agrément la plus basse des i-scènes reste supérieure à la note la plus haute des ni-scènes.
% \end{enumerate}
% \end{itemize}

@@

\subsection{Planning of Experiment 1.a}
\label{sec:xp1a_plan}

@@

% Les sujets doivent simuler deux environnements sonores urbains, chacune des scènes devant durer 1 minute. Ils doivent se conformer aux consignes suivantes:

@@

% Tous commencent par simuler l'environnement idéal. Ils ne prennent connaissance de la deuxième consigne qu'à la fin de la première simulation.

@@

% Tous les sujets réalisent l'expérience simultanément. Ils sont répartis de manière égale dans trois pièces identiques, toutes possédant un environnement calme. Ils n'ont pas le droit de s'adresser la parole pendant l'expérience.

@@

\subsection{Planning of experiment 1.b}
\label{sec:xp1b_plan}

@@

% Tous les sujets réalisent l'expérience simultanément, dans un environnement calme. Ils n'ont pas le droit de s'adresser la parole pendant l'expérience.

@@

%\item \emph{analyse des descripteurs sémantiques}: afin d'apprécier si la distinction affective imposée a un impact sur la composition des scènes en terme de sources sonores, s'il est des classes de sons plus particulièrement utilisées pour simuler un type d'environnement (i ou ni), nous utilisons le V-test. Le test est effectué pour chaque niveau d'abstraction, et séparément, pour les classes d'événements et de textures. Pour chaque classe $j$ et chaque type d'environnement $k$ ($k=\lbrace i,ni\rbrace$), la valeur $V_{jk}$ du V-test se calcule comme suit:

%où $c$ est le nombre de classes utilisées, $c_k$ le nombre de classes utilisées pour un type d'environnement $k$, $c_j$ le nombre de classes $j$ utilisées, et $c_{jk}$ le nombre de classes $j$ utilisées pour un type d'environnement $k$. Le V-test teste l'hypothèse nulle que la proportion $\frac{c_{jk}}{c}$ ne diffère pas significativement de la proportion $\frac{c_{jk}}{c_k}$.

@@

% Si pour un environnement $k$, et une classe $j$, l'hypothèse est rejetée, la classe $j$ est alors typique de l'environnement $k$. Les classes typiques sont nommées \textbf{marqueurs sonores};

If the null hypothesis is rejected, the class $j$ is said to be typical with respect to the type of environnement $k$. Such typical classes are called \textbf{sound markers}, in reference to the work of \cite{schafer1993soundscape}. Testing is done for each class, at each level of abstraction, and separately for texture and event classes.

%\item \emph{étude des espaces de représentation induits par les descripteurs sémantiques}: afin d'étudier si une représentation basée uniquement sur la présence ou l'absence de classes de sons permet de séparer les deux types d'environnement, nous considérons l'espace induit par les descripteurs sémantiques $S$. $S$ étant un vecteur booléen, nous calculons les distances entre les scènes à partir de la distance de Hamming. Considérant les deux vecteurs $S_1=(x_{1,1},x_{1,2},\ldots,x_{1,n})$, et $S_2=(x_{2,1},x_{2,2},\ldots,x_{2,n})$ de dimension $n$, avec $x=\lbrace 0,1\rbrace$, la distance de Hamming $d_{ham}$ mesure le pourcentage de coordonnées qui diffèrent entre les deux vecteurs:

@@

%Dans un premier temps, et afin de garantir la cohérence de nos données, nous vérifions qu'aucune ni-scène n'a un $\mathcal{A}_{scene}$ supérieur à celui d'une i-scène. Quatre des scènes ne respectent pas la contrainte. Elles et leurs correspondantes i ou ni sont retirées. 36 i-scènes et 36 ni-scènes restent donc dans le champ de l'analyse. Dans un deuxième temps, nous voulons nous assurer que les sujets ont bien perçu une différence d'agrément entre les i- et ni-scènes. Pour ce faire, nous observons l'agrément moyen de chaque sujet $\mathcal{A}_{sujet}$, calculé séparément, pour chaque type d'environnement. Il apparaît que les i-scènes ont bien été perçues comme significativement plus agréables ($p<0.01$) que les ni-scènes.

@@

As expected, the sound level of the sources is indeed a pleasantness indicator, as the non-ideal scenes tend to be louder. This result is also an outcome of a large number of related works. We also notice that this difference of sound levels is significant for both events and textures.

@@

%Il apparaît que ce sont les événements qui impactent le plus le niveau global des scènes, l'écart entre $L$ et $L(E)$ n'étant que de 1 $dB$ pour les i-scènes et les ni-scènes. Cette observation fait écho aux résultats obtenus par Kuwano~\al~\cite{kuwano_memory_2003}. Au cours de leur expérience, les auteurs demandent à leurs sujets d'évaluer une série d'environnements sonores de manière globale, dans un premier temps, puis d'en évaluer le niveau aux instants où chacun identifie une source sonore. L'étude montre qu'il n'y a pas de différences significatives entre les jugements globaux et les moyennes des jugements instantanés. Pour en revenir à notre expérience, c'est comme si nos sujets avaient inconsciemment tenu compte de cette réalité perceptive lors de la simulation, en faisant porter le niveau sonore global par des sons courts et bien identifiés, \ie~les événements.

@@

%Nous observons, enfin, que le niveau seul ne permet pas de clairement faire la distinction entre les différents types d'environnement. En effet, $20\%$ des i-scènes ont un niveau supérieur au niveau minimal des ni-scènes, alors qu'il n'y a pas de recouvrement, si l'on considère l'agrément perçu $\mathcal{A}_{scene}$.

@@

%Nous en concluons que $L$:
%
%\begin{itemize}
%\item permet bien de faire la distinction entre les i- et ni-scènes,
%\item permet de finement caractériser l'agrément perçu des ni-scènes,
%\item n'est pas un indicateur pertinent de l'agrément perçu pour des environnements a priori agréables.
%\end{itemize}

@@

%Les mêmes constats sont faits concernant $L(E)$ (\cf~Figure~\ref{fig:soundlevele}). Pour $L(T)$ (\cf~Figure~\ref{fig:soundlevelf}), la corrélation modérée observée sur les scènes considérées dans leur globalité n'apparaît plus sur les i-scènes et ni-scènes considérées de façon séparée (i-scènes: $r=-0.33$, $p=0.05$, ni-scènes: $r=-0.00$, $p=0.99$). On peut penser que la corrélation négative émergeant au niveau l'ensemble est un artefact résultant du fait que le niveau des textures des i-scènes a tendance à être plus bas que celui des ni-scènes. Ainsi, si les événements sonores conservent une certaine capacité de prédiction de l'agrément pour les ni-scènes, le niveau des textures n'apporte, lui, que peu d'informations, quel que soit l'environnement.

The same conclusions can be drawn for $L(E)$, see~Figure~\ref{fig:soundlevele}. For $L(T)$, as shown on~Figure~\ref{fig:soundlevelf}, the moderate correlation observed for the whole set of scenes ($r=-0.53$, $p<0.01$) disappears when separate scenes are considered (ideal scenes: $r=-0.33$, $p=0.05$, non-ideal scenes: $r=-0.00$, $p=0.99$). Again, we believe that the negative correlation coming from the whole is an artifact due to the level difference between the two types of scenes (ideal scenes tend to be softer than non-ideal scenes). Thus, while sound event levels maintain a relative ability to predict the pleasantness of the non-ideal scenes, texture levels do not bring much information, whatever the type of environment is.

@@

%En résumé, en présence d'un environnement désagréable, les niveaux sonores, en particulier ceux des événements, ont un impact négatif sur l'agrément. En présence d'un environnement agréable, en revanche, aucun des descripteurs structurels considérés ici ne semble influer sur la perception de l'agrément.

@@

%Ces premiers résultats pourraient montrer qu'il existe deux modes de perception, mobilisant chacun des descripteurs indépendants, modes qui s'activent en fonction de la nature de l'environnement (i ou ni). Le fait que $L$ ne permet pas de caractériser l'agrément des i-scènes peut nous amener à penser que toutes les sources sonores ne contribuent pas de manière égale à la perception de l'agrément, mais que seules le niveau de certaines d'entre elles a une réelle influence. Afin d'approfondir ce point, nous analysons, dans la section suivante, les scènes d'un point de vue sémantique, \ie~en nous intéressant à la nature des sources qui les composent.

@@

%Nous analysons la composition des scènes en comptant le nombre de sujets ayant utilisé une classe de sons pour simuler un type d'environnement. Les résultats sont présentés à la figure~\ref{fig:soundsourcea} pour les événements, et à la figure~\ref{fig:soundsourceb} pour les textures. Par souci d'espace, nous choisissons un niveau d'abstraction intermédiaire entre les niveaux 0 et 1, noté $0+$, pour représenter les classes (\cf~Figure~\ref{fig:taxonomie}).

@@

%Nous observons une différence notable dans le choix des classes entre les i- et ni-scènes. La répartition des classes est très proche de celle obtenue dans une étude similaire sur les environnements sonores urbains idéaux \cite{guastavino2006ideal}, \ie~les classes suggérant la présence humaine et la nature sont très présentes dans les i-scènes, a contrario, les classes désignant des sons mécaniques et/ou de travaux sont principalement utilisées pour les ni-scènes.

@@

%Dans une certaine mesure, nos résultats contredisent ce fait. La figure~\ref{fig:soundsourcea} montre, en effet, que les classes d'événements de \emph{transports publics} (\emph{bus} et \emph{train}, \cf~Figure~\ref{fig:soundsourcec}) ont été utilisées par les sujets, pour des i-scènes, dans $28\%$ des cas, et pour des ni-scènes, dans $42\%$ des cas. Les résultats ne remettent pas en question le fait que les sons de \emph{transports publics} soient bien acceptés: $25\%$ des sujets ont utilisé la classe \emph{bus} pour les i-scènes, un chiffre comparable à celui de la classe \emph{Vélo}, et bien supérieur à celui de toute autre classe de véhicules privés. Cependant les classes \emph{transports publics} sont également bien présentes dans les ni-scènes, plus que les classes \emph{voiture} ou \emph{camion} par exemple. La classe \emph{transports publics} ne peut donc pas être considérée comme typique d'un environnement sonore urbain idéal.

@@

%Cette différence peut s'expliquer par la nature des deux protocoles expérimentaux utilisés. Comme nous l'avons fait, Guastavino demande à ses sujets de décrire un environnement. Mais ces derniers travaillent de mémoire, alors que nos propres sujets disposent de supports sonores. Le fait que nos sujets soient confrontés à la réalité acoustique des sons, pour recréer leurs environnements, peut avoir pour effet de diminuer l'impact du contexte socio-culturel. D'autres études utilisant des sons comme stimuli montrent que la classe \emph{bus} peut avoir un effet négatif sur l'appréciation de l'environnement \cite{lavandier2006contribution}.

>>>>

%Un des objectifs premiers des études sur les paysages sonores est d'identifier les informations contenues dans l'environmentent qui influent sur les sensations perçues \cite{aletta2016soundscape}. Questionner le lien entre sensation (\eg~calme) et environmentent (\eg~scène sonore urbaine), revient à objectiver la représentation mentale que se fait un sujet d'une scène sonore en particulier (\eg~une scène sonore urbaine calme).

@@

%Si on demande à un sujet d'évaluer un environmentent donné suivant une échelle perceptive donnée (\eg~calme, agrément) \cite{axelsson2005soundscape,davies2013perception,cain2013development}, le gain d'information est conditionné par la nature des stimuli disponibles, qu'il s'agisse de scènes sonores enregistrées (expérience en laboratoire), ou réelles (expérience \emph{in situ}). Cependant, le fait que ces stimuli existent permet d'en établir une description physique précise.

@@

%Si, à l'inverse, on demande à un sujet de décrire un environmentent donné (\eg~décrivez une scène sonore urbaine «~calme~») \cite{guastavino2006ideal, dubois2006cognitive}, on collecte une information riche, à la fois quantitative et sémantique, de la représentation qu'il se fait de cet environmentent. Néanmoins, en l'absence de données sonores, on ne peut la caractériser physiquement.

@@

%De plus en plus de travaux tendent à montrer que toutes les sources ne participent pas de manière égale à la perception de la scène sonore \cite{defreville2004aactivity,lavandier2006contribution,guastavino2006ideal,nilsson2007soundscape, szeremeta2009analysis}. Les recherches portent désormais sur l'étude des contributions spécifiques des différentes sources sur la notion de qualité affective de la scène \cite{gozalo2015relationship,ricciardi2015sound}. Pour de nombreuses raisons qui seront explicités tout au long de cet article, ces recherches peuvent tirés profit de ce type d'outil qui à l'avantage de permettre d'analyser séparément les influences des éléments sonores qui composent l'environmentent.

@@

%Afin de répondre à ces problématiques, nous proposons d'utiliser un outil de simulation permettant à un sujet de simuler des paysages sonores à partir d'un corpus de sons enregistrés. Pour montrer l'intérêt de l'utilisation d'un tel outil pour questionnner la perception de l'environmentent sonore, nous choisissons, comme cadre applicatif, le problème de l'agrément perçu dans les environmentents sonores urbains. Nous présentons les résultats d'une série d'expériences s'appuyant sur la simulation, et visant, chacune, à comprendre comment les différentes sources sonores qui composent une scène influent sur la perception de l'agrément:

To demonstrate the potential of the proposed approach in its ability to question the human perception of sound environments, we study in this paper the notion of perceptual pleasantness of urban environmental scenes. Results and outcomes of a series of experiments that build upon the use of the simulator are studied in order to better comprehend how different sound sources typically present in a urban scene impact pleasantness:

% \begin{enumerate}
% \item \emph{expérience 1.a, simulation}:  les sujets simulent les environmentents idéaux/non idéaux qui serviront de stimuli pour les étapes suivantes;
% \item \emph{expérience 1.b, évaluation de l'agrément}: les sujets doivent évaluer l'agrément des scènes simulées sur une échelle sémantique;
% \item \emph{expérience 2, évaluation de l'agrément après modification des scènes}: comme pour l'expérience précédente, les sujets doivent évaluer l'agrément des scènes simulées sur une échelle sémantique. Cependant les scènes ont été modifiées, \ie~privées de certaines classes de sons identifiées comme ayant un impact sur l'agrément perçu.
% \end{enumerate}

@@

%A notre connaissance, seuls Bruce~\al \cite{bruce2009development,bruce2014effects} se sont servis de la simulation dans une apporche similaire. Ils proposent un outil permettant d'agir sur un environmentent en ajoutant ou supprimant des sources sonores spécifiques d'une part, en modifiant le niveau sonore des sources, et leurs positions spatiales d'autre part. Leurs sujets recréent un un environmentent urbain en manipulant un jeu de sources sonores pré-établi. Les auteurs montrent que l'inclusion ou l'exclusion des sources dépendent plus de considérations sociales/sémantiques, que de leurs caractéristiques physiques. Ils soulignent néanmoins que le manque d'enregistrements disponibles limite l'analyse.

To the best of our knowledge, only~\cite{bruce2009development,bruce2014effects} considered the use of a simulator to investigate soundscape perception. They propose a tool that allows the user to modify a given soundscape by adding or removing specific sound sources, by changing the acoustic level of the sources as well as their spatial location. The authors show that the addition or removal of the sources globally follows social or semantic considerations more than their acoustical characteristics. A lack of diversity in terms of sound sources is nonetheless mentioned by the authors as a limiting factor to the strength of the outcomes given in this study.

@@

%\emph{Simscene} est un environmentent de travail audio-numérique dont la première version a été développée dans le cadre du projet HOULE\footnote{\emph{Projet HOULE} : \url{houle.ircam.fr}}. Il est prévu pour fonctionner sur les navigateurs internet \emph{Chrome} et \emph{Firefox}. L'outil a été développé en javascript à l'aide de la bibliothèque \emph{angular.js}\footnote{\emph{angular.js} : \url{angularjs.org}} et du standard \emph{web-audio}\footnote{\emph{web-audio} : \url{www.w3.org/TR/webaudio}}. L'interface de sélection (\cf~Section~\ref{sec:simscene_ssf}) a été développée à l'aide de la bibliothèque \emph{D3.js} \cite{d32011}.

@@

%Afin de créer un corpus de classes de sons de référence pour la simulation, nous réalisons une typologie des sons environmententaux urbains.

@@

%La grande majorité des outils permettant de parcourir une banque de données propose une recherche textuelle sur la base de mots-clé. Dans le cadre d'une expérience sensorielle visant à objectiver la représentation interne du sujet, cette approche est problématique. En effet la description verbale du son, si elle est accessible au sujet, peut potentiellement influencer sa sélection. Dans les faits, pour construire une scène environmententale «~calme~», le sujet sélectionne a priori les sons référencés sous le vocable \emph{parc}.

@@

% L'objectif est d'étudier les influences spécifiques des différentes sources sonores qui composent les environmentents urbains sur la perception de l'agrément, en utilisant la simulation. Pour ce faire, nous planifions nos deux premières expériences (\cf~Figure~\ref{fig:xp1_2}):

@@

% \begin{itemize}
% \item \emph{expérience 1.a de simulation}: au cours de cette expérience, les sujets doivent simuler des environmentents sonores urbains, en utilisant l'outil de simulation \emph{Simscene} (\cf~Section~\ref{sec:simscene}). Chacun compose deux environmentents sonores, le premier idéal/agréable et le deuxième non-idéal/désagréable.
% \item \emph{expérience 1.b d'évaluation}: à l'issue de la simulation, nous n'avons, de fait, qu'une connaissance binaire des propriétés affectives des scènes simulées: idéale (i) et non-idéale (ni). Cette seconde étape a pour but d'affiner notre connaissance sur l'agrément. Pour ce faire, nous demandons à un deuxième groupe de sujets d'évaluer, à partir d'une échelle sémantique, l'agrément de chacune des scènes simulées. L'expérience d'évaluation sert deux buts:
% \begin{enumerate}
% \item évaluer l'influence respective des différentes sources sur l'agrément, pour chaque type d'environmentent (i ou ni);
% \item détecter la présence de cas extrêmes ou ambigus (\emph{outlier}) dans les scènes simulées. Pour le reste de notre étude, les qualités hédoniques imposées (i et ni) servent de référence, de vérité terrain. Il nous faut donc garantir qu'il n'y ait pas d’ambiguïté entre les cas extrêmes des i- et ni-scènes, \ie~que la note d'agrément la plus basse des i-scènes reste supérieure à la note la plus haute des ni-scènes.
% \end{enumerate}
% \end{itemize}

@@

\subsection{Experiment 1.a: Methods}
\label{sec:xp1a_plan}

@@

% Les sujets doivent simuler deux environmentents sonores urbains, chacune des scènes devant durer 1 minute. Ils doivent se conformer aux consignes suivantes:

@@

% Tous commencent par simuler l'environmentent idéal. Ils ne prennent connaissance de la deuxième consigne qu'à la fin de la première simulation.

@@

% Tous les sujets réalisent l'expérience simultanément. Ils sont répartis de manière égale dans trois pièces identiques, toutes possédant un environmentent calme. Ils n'ont pas le droit de s'adresser la parole pendant l'expérience.

@@

\subsection{Experiment 1.b: Methods}
\label{sec:xp1b_plan}

@@

% Tous les sujets réalisent l'expérience simultanément, dans un environmentent calme. Ils n'ont pas le droit de s'adresser la parole pendant l'expérience.

@@

%\item \emph{analyse des descripteurs sémantiques}: afin d'apprécier si la distinction affective imposée a un impact sur la composition des scènes en terme de sources sonores, s'il est des classes de sons plus particulièrement utilisées pour simuler un type d'environmentent (i ou ni), nous utilisons le V-test. Le test est effectué pour chaque niveau d'abstraction, et séparément, pour les classes d'événements et de textures. Pour chaque classe $j$ et chaque type d'environmentent $k$ ($k=\lbrace i,ni\rbrace$), la valeur $V_{jk}$ du V-test se calcule comme suit:

%où $c$ est le nombre de classes utilisées, $c_k$ le nombre de classes utilisées pour un type d'environmentent $k$, $c_j$ le nombre de classes $j$ utilisées, et $c_{jk}$ le nombre de classes $j$ utilisées pour un type d'environmentent $k$. Le V-test teste l'hypothèse nulle que la proportion $\frac{c_{jk}}{c}$ ne diffère pas significativement de la proportion $\frac{c_{jk}}{c_k}$.

@@

% Si pour un environmentent $k$, et une classe $j$, l'hypothèse est rejetée, la classe $j$ est alors typique de l'environmentent $k$. Les classes typiques sont nommées \textbf{marqueurs sonores};

If the null hypothesis is rejected, the class $j$ is said to be typical with respect to the type of environmentent $k$. Such typical classes are called \textbf{sound markers}, in reference to the work of \cite{schafer1993soundscape}. Testing is done for each class, at each level of abstraction, and separately for texture and event classes.

%\item \emph{étude des espaces de représentation induits par les descripteurs sémantiques}: afin d'étudier si une représentation basée uniquement sur la présence ou l'absence de classes de sons permet de séparer les deux types d'environmentent, nous considérons l'espace induit par les descripteurs sémantiques $S$. $S$ étant un vecteur booléen, nous calculons les distances entre les scènes à partir de la distance de Hamming. Considérant les deux vecteurs $S_1=(x_{1,1},x_{1,2},\ldots,x_{1,n})$, et $S_2=(x_{2,1},x_{2,2},\ldots,x_{2,n})$ de dimension $n$, avec $x=\lbrace 0,1\rbrace$, la distance de Hamming $d_{ham}$ mesure le pourcentage de coordonnées qui diffèrent entre les deux vecteurs:

@@

%Dans un premier temps, et afin de garantir la cohérence de nos données, nous vérifions qu'aucune ni-scène n'a un $\mathcal{A}_{scene}$ supérieur à celui d'une i-scène. Quatre des scènes ne respectent pas la contrainte. Elles et leurs correspondantes i ou ni sont retirées. 36 i-scènes et 36 ni-scènes restent donc dans le champ de l'analyse. Dans un deuxième temps, nous voulons nous assurer que les sujets ont bien perçu une différence d'agrément entre les i- et ni-scènes. Pour ce faire, nous observons l'agrément moyen de chaque sujet $\mathcal{A}_{sujet}$, calculé séparément, pour chaque type d'environmentent. Il apparaît que les i-scènes ont bien été perçues comme significativement plus agréables ($p<0.01$) que les ni-scènes.

@@

As expected, the sound level of the sources is indeed a pleasantness indicator, as the non-ideal scenes tend to be louder. This result is also an outcome of a large number of related studies. We also notice that this difference of sound levels is significant for both events and textures.

@@

%Il apparaît que ce sont les événements qui impactent le plus le niveau global des scènes, l'écart entre $L$ et $L(E)$ n'étant que de 1 $dB$ pour les i-scènes et les ni-scènes. Cette observation fait écho aux résultats obtenus par Kuwano~\al~\cite{kuwano_memory_2003}. Au cours de leur expérience, les auteurs demandent à leurs sujets d'évaluer une série d'environmentents sonores de manière globale, dans un premier temps, puis d'en évaluer le niveau aux instants où chacun identifie une source sonore. L'étude montre qu'il n'y a pas de différences significatives entre les jugements globaux et les moyennes des jugements instantanés. Pour en revenir à notre expérience, c'est comme si nos sujets avaient inconsciemment tenu compte de cette réalité perceptive lors de la simulation, en faisant porter le niveau sonore global par des sons courts et bien identifiés, \ie~les événements.

@@

%Nous observons, enfin, que le niveau seul ne permet pas de clairement faire la distinction entre les différents types d'environmentent. En effet, $20\%$ des i-scènes ont un niveau supérieur au niveau minimal des ni-scènes, alors qu'il n'y a pas de recouvrement, si l'on considère l'agrément perçu $\mathcal{A}_{scene}$.

@@

%Nous en concluons que $L$:
%
%\begin{itemize}
%\item permet bien de faire la distinction entre les i- et ni-scènes,
%\item permet de finement caractériser l'agrément perçu des ni-scènes,
%\item n'est pas un indicateur pertinent de l'agrément perçu pour des environmentents a priori agréables.
%\end{itemize}

@@

%Les mêmes constats sont faits concernant $L(E)$ (\cf~Figure~\ref{fig:soundlevele}). Pour $L(T)$ (\cf~Figure~\ref{fig:soundlevelf}), la corrélation modérée observée sur les scènes considérées dans leur globalité n'apparaît plus sur les i-scènes et ni-scènes considérées de façon séparée (i-scènes: $r=-0.33$, $p=0.05$, ni-scènes: $r=-0.00$, $p=0.99$). On peut penser que la corrélation négative émergeant au niveau l'ensemble est un artefact résultant du fait que le niveau des textures des i-scènes a tendance à être plus bas que celui des ni-scènes. Ainsi, si les événements sonores conservent une certaine capacité de prédiction de l'agrément pour les ni-scènes, le niveau des textures n'apporte, lui, que peu d'informations, quel que soit l'environmentent.

The same conclusions can be drawn for $L(E)$, see~Figure~\ref{fig:soundlevele}. For $L(T)$, as shown on~Figure~\ref{fig:soundlevelf}, the moderate correlation observed for the whole set of scenes ($r=-0.53$, $p<0.01$) disappears when separate scenes are considered (ideal scenes: $r=-0.33$, $p=0.05$, non-ideal scenes: $r=-0.00$, $p=0.99$). Again, we believe that the negative correlation coming from the whole is an artifact due to the level difference between the two types of scenes (ideal scenes tend to be softer than non-ideal scenes). Thus, while sound event levels maintain a relative ability to predict the pleasantness of the non-ideal scenes, texture levels do not provide much information, independent of the environment.

@@

%En résumé, en présence d'un environmentent désagréable, les niveaux sonores, en particulier ceux des événements, ont un impact négatif sur l'agrément. En présence d'un environmentent agréable, en revanche, aucun des descripteurs structurels considérés ici ne semble influer sur la perception de l'agrément.

@@

%Ces premiers résultats pourraient montrer qu'il existe deux modes de perception, mobilisant chacun des descripteurs indépendants, modes qui s'activent en fonction de la nature de l'environmentent (i ou ni). Le fait que $L$ ne permet pas de caractériser l'agrément des i-scènes peut nous amener à penser que toutes les sources sonores ne contribuent pas de manière égale à la perception de l'agrément, mais que seules le niveau de certaines d'entre elles a une réelle influence. Afin d'approfondir ce point, nous analysons, dans la section suivante, les scènes d'un point de vue sémantique, \ie~en nous intéressant à la nature des sources qui les composent.

@@

%Nous analysons la composition des scènes en comptant le nombre de sujets ayant utilisé une classe de sons pour simuler un type d'environmentent. Les résultats sont présentés à la figure~\ref{fig:soundsourcea} pour les événements, et à la figure~\ref{fig:soundsourceb} pour les textures. Par souci d'espace, nous choisissons un niveau d'abstraction intermédiaire entre les niveaux 0 et 1, noté $0+$, pour représenter les classes (\cf~Figure~\ref{fig:taxonomie}).

@@

%Nous observons une différence notable dans le choix des classes entre les i- et ni-scènes. La répartition des classes est très proche de celle obtenue dans une étude similaire sur les environmentents sonores urbains idéaux \cite{guastavino2006ideal}, \ie~les classes suggérant la présence humaine et la nature sont très présentes dans les i-scènes, a contrario, les classes désignant des sons mécaniques et/ou de travaux sont principalement utilisées pour les ni-scènes.

@@

%Dans une certaine mesure, nos résultats contredisent ce fait. La figure~\ref{fig:soundsourcea} montre, en effet, que les classes d'événements de \emph{transports publics} (\emph{bus} et \emph{train}, \cf~Figure~\ref{fig:soundsourcec}) ont été utilisées par les sujets, pour des i-scènes, dans $28\%$ des cas, et pour des ni-scènes, dans $42\%$ des cas. Les résultats ne remettent pas en question le fait que les sons de \emph{transports publics} soient bien acceptés: $25\%$ des sujets ont utilisé la classe \emph{bus} pour les i-scènes, un chiffre comparable à celui de la classe \emph{Vélo}, et bien supérieur à celui de toute autre classe de véhicules privés. Cependant les classes \emph{transports publics} sont également bien présentes dans les ni-scènes, plus que les classes \emph{voiture} ou \emph{camion} par exemple. La classe \emph{transports publics} ne peut donc pas être considérée comme typique d'un environmentent sonore urbain idéal.

@@

%Cette différence peut s'expliquer par la nature des deux protocoles expérimentaux utilisés. Comme nous l'avons fait, Guastavino demande à ses sujets de décrire un environmentent. Mais ces derniers travaillent de mémoire, alors que nos propres sujets disposent de supports sonores. Le fait que nos sujets soient confrontés à la réalité acoustique des sons, pour recréer leurs environmentents, peut avoir pour effet de diminuer l'impact du contexte socio-culturel. D'autres études utilisant des sons comme stimuli montrent que la classe \emph{bus} peut avoir un effet négatif sur l'appréciation de l'environmentent \cite{lavandier2006contribution}.
